---
layout   : single
title    : "薬効分類一覧の取得！"
published: true
date     : 2018-10-20 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- PC_Tips
tags:
- 医療
---

医薬品の薬効分類（分類コード、項目名）一覧を取得する方法についての記録です。  
（薬効分類とは、日本標準商品分類番号に従って分類されているもの）

<!--more-->

### 1. 情報取得元

* [e-Stat 政府統計の総合窓口](https://www.e-stat.go.jp/ "e-Stat 政府統計の総合窓口")

### 2. 取得手順

1. 「統計分類・調査項目」-「統計に用いる分類・用語」-「日本標準商品分類」を開く。
2. 「8: 生活・文化用品」を開く。
3. 「87: 医薬品及び関連製品」を開く。
4. 検索条件「年度で絞り込み」を「平成2年[1990年]6月改定」、「キーワード検索」を「分類コード検索」に変更後に医薬品の "87" を入力して、検索ボタン（虫メガネマーク）をクリック。
5. 分類コードに "87" が含まれる項目の一覧が表示される。但し、分類コードの先頭以外に "87" の含まれるものも表示される。
6. 取り急ぎ、このままページ下部の「ダウンロード」ボタンをクリックして、 CSV データをダウンロードする。
7. ダウンロード後の CSV ファイルから、分類コートの先頭が "87" でない行（先頭の数十行と末尾の数行）、「本籍」の列を削除すれる。さらに、分類コード先頭の "87" を削除すれば、薬効分類コード一覧となる。  
  表計算ソフトでもよいが、当方はテキストエディタで行った。また、ダブルクォーテーションは取り除いても問題ない。項目名に半角 `,` は使用されていないので。

### 3. 内容確認

File: `薬効分類一覧_estat.csv`

{% highlight text linenos %}
"日本標準商品分類(平成2年[1990年]6月改定)"
"分類コード","項目名"
"1","神経系及び感覚器官用医薬品"
"11","中枢神経系用薬"
"111","全身麻酔剤"
"1111","炭化水素製剤；シクロプロパン等"
"1112","ハロゲン炭化水素製剤；ハロタン等"
"1113","ハロゲンアルコール製剤；トリブロムエタノール等"
"1114","エーテル系製剤"
"1115","溶性バルビツール酸系及び溶性チオバルビツール酸系製剤"
"1116","亜酸化窒素製剤"
"1119","その他の全身麻酔剤"
"112","催眠鎮静剤，抗不安剤"
"1121","有機ブロム化合物製剤；ブロムワレリル尿素，ブロムカンフル系製剤"
"1122","メプロバメート系製剤"
"1123","抱水クロラール系製剤"
"1124","ベンゾジアゼピン系製剤"
"1125","バルビツール酸系及びチオバルビツール酸系製剤"
"1126","ブロム塩製剤；臭化カリウム等"
"1127","トウキ，センキュウ製剤"
"1129","その他の催眠鎮静剤，抗不安剤"
      :
===< 中略 >===
      :
"994","殺そ剤"
"9941","黄リン製剤"
"9942","アンツー製剤"
"9943","クマリン系製剤"
"9944","タイウム及びバリウム化合物製剤"
"9949","その他の殺そ剤"
"995","診断用試薬"
"9951","血液検査用試薬"
"9952","尿検査用試薬"
"9953","乳汁検査用試薬"
"9954","肝臓，腎臓機能検査用試薬"
"9955","微生物感受性試薬"
"9959","その他の診断用試薬"
"999","その他の治療を主目的としない医薬品"
{% endhighlight %}

ちなみに、

* 「1990年6月改定」の情報だが、それ以降改定はされていないので問題ない。
* `9` で始まる分類コードの医薬品は薬価基準には収載されていない。

---

薬価基準収載医薬品の一覧と結びつけて検索できるページも作成したので、次回紹介します。

以上。

